Психология как ремесло и искусство.

Обоснование выбора темы:

Занимаясь психодрамой я обратила внимание на то какую колоссальную роль играет личность терапевта, преподавателя, как различно студенты психологи воспринимают один и тот же материал. Меня это заинтересовало. Оказалось, что даже результаты психологической диагностики, стремящейся к научной точности и объективности, очень сильно варьируют в разных руках. Мои дальнейшие планы связаны так или иначе с работой в сфере искусства (театр, использование психодрамы в работе актера над ролью) и фольклора (юнгианский анализ сказок). Таким образом, видя много общего в “работе актера над собой” и работе над собой психолога, я выбрала эту тему.

Однако тема эта представляется мне актуальной безусловно и по той причине, что я обучаюсь на кафедре педагогической психологии и работаю в школе.

О терминах:

Для начала, чтобы не было недоразумений определимся в терминах: что такое психология, что такое искусство и что такое ремесло.

Для этого заглянем в словари, в частности в словарь Даля и БСЭ.

Психология – наука о психическом отражении действительности… (БСЭ)

Ремесло – рукодельное мастерство, ручной труд, работа и умение, коим добывают хлеб; самое занятие коим человек живет, промысел его, требующий более телесного, чем умственного труда(словарь Даля).

Искусство- 1)…высокая степень умения, мастерства в любой деятельности( БСЭ) 2) знание, умение, развитая навыком или учением способность, ветвь или часть людского образования, просвещение, наука, знания прилагаемые к делу; рукоделие, ремесло, мастерство, требующее большого умения и вкуса (словарь Даля).

Таким образом, если искусство “есть высокая степень мастерства”, а ремесло есть “умение коим добывают хлеб”, то в контексте данной темы можно рассматривать ремесло, мастерство и искусство как некие ипостаси в освоении психологического знания, психологической науки. Где ремесло – низший, простейший уровень – уровень знаний и умений в изучаемой отрасли. На этом уровне человек имеет некие представления о том как и что надо делать (в диагностике ли, или же в терапии, в коррекции),кроме того на этом уровне есть еще некий опыт самостоятельного, либо с помощью,(в зависимости от уровня овладения ремеслом) использования полученного знания. Однако знание это имеет все еще развернутую, не автоматизированную форму и не достаточно обобщено.

На примере обучения психодраме ремесленный уровень (уровень, на котором я нахожусь и работаю) представляет собой знакомство с базовым техниками (фокусировка, дублирование, зеркало, обмен ролями)и дополнительными техниками (самопредставление, линия времени исполнение роли, диалог, монолог, реплика в сторону, техника пустого стула, шаг в будущее, возврат во времени, тест на спонтанность, техника “сновидение”, психодраматический шок, гипнодрама и т д.), В той или иной степени техники эти изучаются, запоминаются и осваиваются. Критерием ремесленного овладения техниками ведения драмы будет выступать безошибочное их воспроизведение в нужное время в нужном месте без каких-либо подсказок со стороны. Однако при таком ремесленном воспроизведении драма будет отчасти затянутой, излишне насыщенной деталями или же возможно, наоборот, не полной.

При владении методом на уровне мастерства мы имеем дело с выработанным навыком, отработанными знаниями и умениями, представленными в сознании в сжатом, сокращенном обобщенном виде. Человек овладевший знанием на таком уровне может не только свободно его применять, но и решать на его основе новые (творческие) задачи.

Возвращаясь к примеру, в моем представлении психодраматист мастер класса свободно и безошибочно использует техники, не отвлекается на технические моменты, занят обдумыванием креативных ходов, умеет укладываться во времени, сокращать время работы без потери качества, за счет пропускания мало важных сцен, нюансов и подробностей работы, имеет много различных технических гипотез, работает в целом увереннее и быстрее нежели ремесленник.

Что же такое овладеть психологическим знанием на уровне искусства? Если можно назвать психоанализ или психодраму или проективное тестирование и т. д. искусством (и можно ли?), то любой ли обучившийся психоанализу (психодраме) будет (при высоком усердии) искусным психоаналитиком (психодраматистом)?

Овладение психологической наукой на уровне искусства, по моему мнению, есть совершенно иной, качественно иной скачек. На этом уровне работает то, что называется спонтанность, креативность и, самое главное, творческая интуиция – умение правильно обобщать по не существенным признакам. Возможно здесь мы имеем дело с абсолютно иным типом мышления и логики.

Приводя как пример психодраму, хотелось бы процитировать небольшой отрывок из книги Питера Феликса Келлермана “Психодрама крупным планом” М.,“Класс”, 1998г.,стр.163, где он в главе “Магия” описывает случай из практики, который, на мой взгляд, олицетворяет ту творческую интуицию, о которой шла речь выше:

“Я хотел сделать что-либо для достижения прогресса, но со всей очевидностью “застрял” и был на грани провала. В поисках способа продолжить психодраму я тихонько дотронулся до шеи женщины протагониста, что словно освободило ее, и она начала раскрываться… …Протагонистка, да и вся группа, выглядели определенно зачарованными. Я же плохо понимал, что произошло, и чувствовал себя совершенно выжатым.”

Другой отрывок относится к практик юнгианского анализа сказок. Из книги Марии Луизы Фон Франс “Волшебная сказка” С-П.,1998г.,стр. 346:

“…Вы, вероятно заметили, что при интерпретации всех этих волшебных сказок я пользовалась несколько необычным способом мышления. Собственно, когда мы имеем дело с символическим фольклором, мыслить можно каким-либо одним из двух способов. Первый способ – размышлять о нем, помещая себя снаружи, над или рядом с материалом и проверяя время от времени, насколько возникающие по этому поводу соображения соответствуют предмету. Вам никуда не деться от этого первого способа, ибо это традиционный способ мышления, который нам прививают со школьной скамьи. Но когда мы прибегнем ко второму способу, то наше мышление качественно изменится, так как мы не перестаем думать о предмете, и наш мыслительный процесс, скорее, похож на вслушивание в то, что должен сказать сам символ. Тем самым мышление становится инструментом, который служит самовыражению материала. Именно такое мышление Юнг называет символическим. Овладеть им не так-то просто; а кроме того, чем более вы прониклись научным способом мышления, тем труднее вам переключиться на символическое мышление. Оно дает вам бесценный инструмент для понимания сырого, еще не обработанного материала души (psyche) в ее новых, еще неведомых проявлениях, которые мы обязаны знать если имеем дело с бессознательным…”

Этот отрывок, как бы противопоставляет общепринятое научное и символическое (по всей видимости, правополушарное) мышление. Однако без подлинно научного мышления нельзя было бы совершать попыток сделать психологию объективной наукой. При всем при том, многие научные открытия и изыскания появились на свет благодаря творческой интуиции исследователей, их символическому мышлению. Не будь исследователь в контакте со своей интуитивной, творческой сущностью его бы далеко могли завести лабиринты научного мышления.

Таким образом, подводя итог выше сказанному:

Для раскрытия собственных творческих ресурсов необходимо учиться, осваивать ремесло, доводить его до уровня мастерства, находясь на котором можно сделать переход в другое качество, некий выход за пределы себя, который будет высшей ступенью развития мастерства и будет именоваться искусством. Освоить психологическую науку на таком уровне дело не простое и боюсь не всем подвластное.