Введение

Педагогика – наука о воспитании – уходит корнями в глубинные пласты человеческой цивилизации. Появилось оно вместе с первыми людьми. Детей воспитывали без всякой педагогики, даже не подозревая о ее существовании.

История отечественной школы и педагогики советского периода крайне драматична и противоречива. Движение образования по восходящей линии происходило в обстановке репрессий, диктатуры и цензуры официальных властей, слабого использования опыта российской и зарубежной педагогики. В советский период сформировалась система воспитания, жестко подчинявшая личность и её интересы обществу. Система коммунистического воспитания оказалась мощной и эффективной. Сомневающихся уничтожали или заставляли молчать. В данной работе будет рассмотрена такая важная тема как ''История педагогики''. Будет дан обзор эпох образования. В отдельной части будет рассмотрена личность А. С. Макаренко.

1. Педагогика в Древней Греции

Как только воспитание стало выделяться в самостоятельную общественную функцию, люди начали задумываться над обобщением опыта воспитательной деятельности. На одном из древнеегипетских папирусов запечатлено изречение: «Уши мальчика на его спине, он слушает тогда, когда его бьют». Это была уже своеобразная педагогическая идея, определенный подход к воспитанию. Уже в трудах древнегреческих философов Фалеса из Милета (ок. 625 — ок. 547 гг. до н. э. ), Гераклита (ок. 530—470 гг. до н. э.), Демокрита (460 — нач. TV в. до н. э. ), Сократа (469—399 гг. до н. э.), Платона (427—347 гг. до н. э. ), Аристотеля (384—322 гг. до н.э.), Эпикура (341— 270 гг. до н.э.) и других содержалось немало глубоких мыслей по вопросам воспитания. Из античной Греции ведет свое происхождение и термин педагогика, который закрепился в качестве названия науки о воспитании.

Надо сказать, что из Древней Греции ведут свое происхождение и многие другие педагогические понятия и термины, например, школа (schole), что означает досуг, гимназия (от греч. gymnasion [гимнасий] — общественная школа физического развития, а впоследствии просто средняя школа и др.).

Родоначальником педагогики Древней Греции считается Сократ. Сократ учил своих учеников вести диалог, полемику, логически мыслить. Сократ побуждал своего ученика последовательно развивать спорное положение и приводил его к осознанию абсурдности этого исходного утверждения, а затем наталкивал собеседника на правильный путь и подводил к выводам. Этот метод искания истины и обучения получил название «сократовский». Главное в методе Сократа — это вопросно-ответная система обучения, сутью которой является обучение логическому мышлению.

Ученик Сократа — философ Платон — основал собственную школу, где читал ученикам лекции. Эта школа получила название Платоновской академии (слово «академия» происходит от мифического героя Академа, в честь которого была названа местность вблизи Афин, где Платон основал свою школу). В педагогической теории Платона выражалась идея: восторг и познание — единое целое, поэтому познание должно приносить радость, и само слово «школа» в переводе с латинского означает «досуг», а досуг связан всегда с чем-то приятным, поэтому важно делать познавательный процесс приятным и полезным во всех отношениях.

Продолжателем педагогического наследия Платона стал его ученик, известный философ Аристотель, который создал свою школу (ликей), так называемую перипатетическую школу (от греч. перипатео — прохаживаюсь). Аристотель имел обыкновение во время чтения лекций прогуливаться в ликее со своими слушателями. Аристотель написал трактаты по философии, психологии, физике, биологии, этике, социальной политике, истории, искусству поэзии и риторики, педагогике. В его школе речь шла прежде всего об общей культуре человека. Аристотель много внес в педагогику: ввел возрастную периодизацию, рассматривал воспитание как средство укрепления государства, считал, что школы должны быть государственными и все граждане должны получать одинаковое воспитание. Семейное и общественное воспитание он рассматривал как части целого. Он сформулировал принцип образования — принцип природосообразности, природолюбия. Сегодня в XX веке мы ратуем за экологизацию всего процесса воспитания, стремимся, чтобы чувство природы закладывалось в каждом еще со школьных лет. Но у Аристотеля это уже было.

Большое внимание Аристотель уделял нравственному воспитанию, считая, что «из привычки так или иначе " сквернословить развивается склонность к совершению дурных поступков». В целом он рассматривал воспитание как единство физического, нравственного и умственного, причем, по его мнению, физическое воспитание должно предшествовать интеллектуальному.

Но существовал и другой подход к воспитанию, который был реализован в Спарте. Спартанское воспитание предполагало, чтобы все дети с 7 лет воспитывались вне родительской семьи, в суровых условиях выживания, физических испытаний, тренировочных боев и сражений, физических наказаний и требований беспрекословного послушания. В чтении и письме учились только самому необходимому, остальное подчинялось одной цели — беспрекословному послушанию, выносливости и науки побеждать.

2. Проблемы педагогики в средние века и в эпоху возрождения

В средние века проблемы воспитания разрабатывались философами-богословами, педагогические идеи которых имели религиозную окраску и были пронизаны церковной догматикой. В эпоху феодализма главенствующую роль играло сословие светских феодалов-дворян, а в духовной жизни общества господствующее положение занимали религия, церковь, в силу чего воспитание носило преимущественно богословский характер. Однако воспитание детей отдельных сословий (в зависимости от их положения в феодальной иерархии) различалось по своему содержанию и характеру.

Дети светских феодалов получали так называемое рыцарское воспитание. Его программа сводилась к овладению «семью рыцарскими добродетелями»: умением ездить верхом на лошади, плавать, метать копье, фехтовать, охотиться, играть в шашки, слагать и петь стихи в честь сюзерена и «дамы сердца». Как видим, в систему подготовки рыцаря овладение грамотой не входило. Недаром на некоторых средневековых документах можно прочесть: «За неграмотного в силу его рыцарского звания расписался монах такой-то...» В средние века даже многие короли были неграмотны. В дальнейшем, однако, жизнь потребовала давать и светским феодалам определенную общеобразовательную подготовку с тем, чтобы они могли занимать командные государственные и церковные должности.

Поскольку в каждую историческую эпоху разрабатывались свои специфические взгляды и подходы к воспитанию, постольку можно говорить о педагогике феодального общества.

В период средневековья античная идея о всестороннем развитии личности была предана забвению. В соответствии с господствовавшей в тот период идеологией на первый план в воспитании стала выступать проповедь религиозного аскетизма, умерщвления плоти и духовного порабощения личности как средства поддержания божественного благочестия.

В эпоху Возрождения (XIV—XVI века) идея о всестороннем развитии личности как цели воспитания начала разрабатываться вновь. Но она трактовалась только как освобождение человека от идеологических и политических оков феодализма. Томас Мор и Томмазо Кампанелла, а также их более поздние последователи, мечтая о создании нового общества, ставили вопрос о необходимости всестороннего развития личности, причем связывали его осуществление с соединением образования и воспитания с производительным трудом.

Дальнейшее развитие педагогическая мысль получила в трудах мыслителей эпохи Возрождения, когда происходило разложение феодализма и начиналось развитие буржуазного общества.

Педагогические работы появлялись в рамках философии, теологии, художественной литературы.

Виднейшие деятели той эпохи — итальянский гуманист Витторино да Фельтре (1378—1446), испанский философ и педагог Хуан Вивес (1442—1540), нидерландский мыслитель Эразм Роттердамский (1469—1536), французский писатель Франсуа Рабле (1494—1553), французский философ Мишель Монтень (1533—1592) и др. — выдвигали немало оригинальных и прогрессивных для своего времени педагогических идей. Они критиковали средневековую схоластику и механическую зубрежку, процветавшие в обучении, выступали за гуманное отношение к детям, за освобождение личности от оков феодального угнетения и религиозного аскетизма.

Ян Амос Коменский (1592—1670), чешский мыслитель-гуманист, философ, выдающийся педагог создал стройную педагогическую систему, прогрессивную по своему содержанию и актуальную до сих пор. Над своим капитальным трудом «Великая дидактика» Коменский работал с 1627 по 1638 год. В нем Коменский разработал основные вопросы теории и организации учебной работы с детьми. Права М. Шагинян, что многое возникло в современной жизни из его дидактики: «Современная школа, всеобщее образование (без различий наций, классов, пола), метод наглядного обучения, звуковой метод, преимущество родного языка перед иностранным, режим и порядок школьного образования, значение физических упражнений, обязательность музыки в числе школьных предметов, чередование занятий и отдыха, сад или площадка при школе и целый ряд других практических вещей — все это выросло из дидактики Коменского, веем этим человечество обязано ему». Его известность и мировое признание, педагогические идеи до сих пор сохраняют свое научное значение, хотя он жил и творил более 360 лет назад. Большое внимание он уделял нравственному воспитанию детей, а в книге «Материнская школа» детально изложил свои взгляды на семейное воспитание.

Метод обучения, который предлагал Коменский, в отличие от схоластической школы, не отвращал детей от занятий, а должен был возбуждать в них радость, превращая овладение знаниями в приятное занятие, позволяя пройти путь к вершинам науки без скуки, окриков и побоев, а как бы шутя и играя (он предлагал учебные игры, учебные пьесы, написал книги «Школа-театр», «Школа-игра»). Школа, по Коменскому, — дом радости. Его дидактика построена на принципе целесообразности и природосообразности.

Его девиз: «Никакого насилия над человеком!» Он писал: «Академические учебные работы будут продвигаться вперед легко и успешно, если каждый посвятит себя тому виду занятий, к которому, как это можно заключить по верным признакам, его предназначила природа. Ибо по природным дарованиям один является музыкантом, поэтом, оратором, физиком и т. д., в то время как другие более склонны к богословию, медицине, юриспруденции».

Коменский выдвинул идею непрерывности образования (учить на протяжении всей жизни), разработал систему дошкольного и школьного обучения и воспитания, говорил о том, что в каждом государстве должны быть академии — высшие школы для молодежи с 18 до 24 лет, а также «школы зрелого возраста».

Коменский высоко поднимал значимость нравственного воспитания: «Надо следить за тем, чтобы академии воспитывали только трудолюбивых, честных и способных людей. Они не должны терпеть лжестудентов, которые, подавая другим вредный пример бездействия и роскоши, расточают отцовское имущество и губят свои годы. Ведь слово студент в переводе с латинского "усердно занимающийся"».

В плане совершенствования обучения Коменский первый ввел принцип наглядного обучения, издав иллюстрированный учебник «Мир чувственных вещей в картинках». Он создал пансофическую школу (кабинеты физики, механики, естественно-исторических наук, кабинет биологии и пришкольный сад). Важна и актуальна до сих пор его идея: «Сообщить ученикам не отдельные, разрозненные знания, а систему знаний, энциклопедию, которая могла бы связно удержаться в памяти, снабдить сведениями о самом основном в каждой науке и сделать учащегося универсально образованным человеком». Он писал: «Если из наших знаний исключить то, что менее необходимо, то у нас было бы в распоряжении по меньшей мере вдвое больше времени и мы затрачивали бы вдвое меньше труда. Надо уметь отбирать только нужное». Коменский считал, «что все имеющее между собой связь должно быть преподаваемо одновременно, параллельно друг с другом» (сравните с современной идеей межпредметных связей).

Удивительно, что идеи Коменского, высказанные 350 лет назад, так актуальны и полезны в наше время. По праву его считают гениальным педагогом-провидцем.

3. Педагогика XVIII века

Вслед за Коменским в историю западноевропейской буржуазной педагогики вошли имена таких ее виднейших деятелей, как Джон Локк (1632—1704) в Англии, ЖанЖак Руссо (1712—1778) во Франции, Генрих Песталоцци (1746—1827) в Швейцарии, Иоганн Гербарт (1776—1841) и Адольф Дистерверг (1790—1866) в Германии.

В своем труде «Мысли о воспитании» Джон Локк уделял большое внимание психологическим основам воспитания, а также нравственному формированию личности. Отрицая наличие врожденных качеств детей, он уподоблял ребенка «чистой доске» (tabula rasa), на которой можно писать что угодно, указывая тем самым на большую силу воспитания. Джон Локк в своей теории воспитания утверждал, что если ребенок не может получить в обществе необходимые идеи и впечатления, то значит надо менять общественные условия. Необходимо развивать физически сильного и духовно цельного человека, который приобретает знания, полезные для общества. Локк утверждал, что добро — это то, что доставляет длительное удовольствие и уменьшает страдания. А моральное добро — это добровольное подчинение человеческой воли законам общества и природы, которые находятся в божественной воле — истинной основе морали. Гармония между личными и общественными интересами достигается в благоразумном и благочестивом поведении.

Жан-Жак Руссо, напротив, исходил из идеи природного совершенства детей. По его мнению, воспитание не должно мешать развитию этого совершенства, а потому следует предоставлять детям полную свободу, приспосабливаясь к их склонностям и интересам. Эти идеи Руссо положили начало разработке теории «свободного воспитания» и педоцентризма в педагогической науке, согласно которым воспитание должно следовать исключительно за интересами и желаниями детей и способствовать их развитию.

Жан-Жак Руссо изложил педагогические воззрения в книге «Эмиль, или О воспитании». Руссо критикует книжный характер обучения, оторванный от жизни, предлагает учить тому, что ребенку интересно, чтобы ребенок был сам активен в процессе обучения и воспитания; надо доверять ребенку его самовоспитание. Руссо был поборником развития у детей самостоятельного мышления, настаивая на активизации обучения, его связи с жизнью, с личностным опытом ребенка, особое значение придавал трудовому воспитанию.

Педагогические принципы Ж.-Ж. Руссо таковы.

1. Содержание и методика обучения должны способствовать развитию самодеятельности и активности ученика. Ученика в процессе обучения всегда надо ставить в положение исследователя, который сам как бы открывает научные истины. «Пусть он, — писал Руссо, — достигает знания не через вас, а через самого себя, пусть он не заучивает науку, а выдумывает ее сам».

2. Знания следует получать не из книг, а из жизни. Книжный характер обучения, оторванность от жизни, от практики — недопустимы и губительны.

3. Надо учить всех не одному и тому же, а учить тому, что интересно именно конкретному человеку, что соответствует его наклонностям, тогда ребенок будет активен в своем развитии и обучении.

4. Необходимо развивать у ученика наблюдательность, активность, самостоятельность суждений на основе непосредственного общения с природой, жизнью, практикой.

4. Основные идеи педагогики XIX века

Идеи Руссо получили дальнейшее развитие и практическое воплощение в трудах швейцарского педагога Генриха Песталоцци (1746—1827), который утверждал, что цель обучения — в развитии человечности, в гармоническом развитии всех сил и способностей человека. Он считал, что воспитание должно быть природосообразным: оно призвано развивать присущие человеческой природе духовные и физические силы в соответствии со свойственным ребенку стремлением к всесторонней деятельности. Главная заслуга Песталоцци в том, что он является одним из основоположников дидактики начального обучения. Его теория элементарного образования включает умственное, нравственное, физическое и трудовое воспитание, которое осуществляется в тесной связи и взаимодействии, чтобы в итоге получить гармонично развитого человека. Его идею развивающего обучения К.Д. Ушинский называл великим открытием. Песталоцци разработал методику обучения детей счету, измерению и речи, расширил элементарные сведения обучения, включив в него сведения из геометрии, географии, а также рисование, пение и гимнастику.

Генрих Песталоцци в своем сочинении «Лингард и Гертруда» развивал идеи о гуманном характере воспитания, доброжелательном отношении к детям, привитии им сочувствия и сострадательности k людям как основы их нравственного развития. В практической педагогической деятельности Песталоцци пытался соединить обучение и воспитание детей с организацией их посильного труда, использовал воспитательную роль детского сообщества, получившего впоследствии название воспитательного коллектива, для нравственного формирования своих питомцев.

Педагогические принципы Г. Песталоцци таковы.

1. Всякое обучение должно основываться на наблюдении и опыте и лишь затем подниматься к выводам и обобщениям.

2. Процесс обучения должен строиться путем последовательного перехода от части к целому.

3. Основой обучения является наглядность. Без применения наглядности нельзя добиться правильных представлений, развития мышления и речи.

4. Необходимо бороться с вербализмом, «словесной рассудочностью образования, способной формировать только пустых болтунов».

5. Обучение должно способствовать накоплению знаний и в то же время развивать умственные способности, мышление человека.

Заметную роль в разработке педагогических основ воспитания сыграл Иоганн Гербарт, хотя частично его идеи носили консервативный характер. Именно с этих позиций он считал необходимым подавлять в детях «дикую резвость», используя для этого физические наказания, а. также, осуществлять неослабный надзор за их поведением и записывать их проступки в особый журнал (кондуит).

С прогрессивно-демократических позиций разрабатывал педагогическую теорию немецкий педагог Адольф Дистерверг. Особенно полезными являются его идеи активизации учебной деятельности учащихся, усилении значимости их самостоятельной работы.

Он был последователем Песталоцци и основными принципами воспитания считал природосообразность, культуросообразность и самодеятельность.

Под природосообразностью он понимал раскрытие врожденных задатков ребенка в соответствии с заложенным в нем стремлением к развитию. Выдвинутый им принцип культуросообразности означал, что воспитание должно считаться не только с природой ребенка, но и с уровнем культуры данного времени и страны. Самодеятельность

Дистерверг считал решающим фактором, определяющим личность человека, все его поведение. Он дополнил идею Песталоцци о развивающем обучении, сформулировал 33 закона и правила.

5. Становление педагогики в России

Активно разрабатывались идеи воспитания в российской педагогике. Необходимо отметить, что в России с давних времен открывались школы. Сохранились сведения об открытии школы для 300 детей в Новгороде в 1030 году.

Весьма плодотворной была теоретическая и практическая деятельность в области педагогики выходца из Белоруссии Симеона Полоцкого (1629—1680). В 1667 году он был назначен воспитателем царских детей и обучал царевичей Алексея, Федора и царевну Софью. Под его наблюдением воспитывался Петр I. Симеон Полоцкий разработал проект Славяно-греко-латинской академии, которая была открыта в 1687 году, уже после его смерти, и значительно расширила высшее образование в российском государстве. С. Полоцкий считал главными факторами воспитания пример родителей и учителей, а также окружающую среду. Он выступал против теории «врожденных идей», которыми якобы определяется развитие детей, и придавал большое значение воспитанию, которое, по его мнению, должно направляться на формирование чувств и разума человека.

Большой вклад в развитие российской педагогической мысли внес М.В. Ломоносов (1711—1765). Он создал ряд учебных книг: «Риторику» (1748), «Российскую грамматику» (1755)и др.

Заметный след в российской педагогике оставил Н.И. Новиков (1744—1818). Он издавал первый в России журнал «Детское чтение для сердца и разума» и с просветительских позиций вел борьбу с крепостничеством. Он считал, что у детей надо воспитывать уважение к труду, доброжелательность и сострадание к людям. В статье «О воспитании и наставлении детей. Для распространения общеполезных знаний и всеобщего благополучия» Н. И. Новиков впервые в русской педагогической литературе объявил педагогику наукой.

С XVni века начинается профессиональная подготовка учителей. В 1732 году, в частности, открывается первая учительская семинария в Германии (г. Штеттин). В 1779 году учреждается педагогическая (учительская) семинария при Московском университете, а с 1804 года последовало открытие в России педагогических институтов. Становится необходимым преподавание педагогики как особой научной дисциплины, а в 1840 году в Главном педагогическом институте открывается кафедра педагогики.

Оригинальные педагогические идеи выдвигал Л.Н. Толстой, который в своем имении Ясная Поляна организовал начальную школу для детей крестьян и осуществлял там свои мысли об обучении и воспитании. Большое внимание он обращал на развитие творческой самостоятельности детей, стремился к воплощению теории «свободного воспитания», создал учебник для начальной школы «Азбука».

В России цельную дидактическую систему разработал педагог Константин Дмитриевич Ушинский (1824—1870). Стержнем его педагогической системы стали требования демократизации образования и обучения, идея народности воспитания, признания творческой силы трудового народа, и его прав на образование. Ушинский отмечал: «Если педагогика хочет воспитывать человека во всех отношениях, то она должна прежде узнать его во всех отношениях». Он показал, что знать человека во всех отношениях — это значит изучить его физические и психические особенности. Ушинский мечтал о таком времени, когда педагог будет не только учителем, но и психологом. В своем капитальном труде «Человек как предмет воспитания. Опыт педагогической антропологии» (1868—1869) он дал анализ психологических механизмов внимания, интереса, памяти, воображения, эмоций, воли, мышления, обосновал необходимость их учета в процессе обучения. Особое внимание обратил на влияние непреднамеренного воспитания, влияния общественной среды, «духа времени», его культуры и передовых общественных идеалов. Цель воспитания, по Ушинскому, — формирование активной и творческой личности, подготовка человека к физическому и умственному труду как высшей форме человеческой деятельности. Считая роль религии в формировании общественной морали положительной, он выступал в то же время за независимость ее от науки и школы, выступал против руководящей роли духовенства в школе.

Проблемы нравственного воспитания представлены у Ушинского как общественно-исторические. В нравственном воспитании он отводил одно из главных мест патриотизму, который исключает шовинизм, требует воспитания гражданского долга — «высказать смелое слово истины» против гнета и насилия. Его система нравственного воспитания ребенка исключала авторитарность, она строилась на силе положительного примера, на разумной деятельности ребенка. Он требовал от учителя развития активной любви к человеку, создания атмосферы товарищества. (Вот где корни педагогики сотрудничества.)

Новой педагогической идеей Ушинского была постановка перед учителем задачи научить учеников учиться: «...Следует передать ученику не только те или иные познания, но и развить в нем желание и способность самостоятельно, без учителя, приобретать новые познания. Ушинский утвердил принцип воспитывающего обучения, который представляет собой единство обучения и воспитания: «Воспитание должно действовать не на одно увеличение запаса знаний, но и на убеждения человека». Таким образом, К. Д. Ушинский по праву считается основоположником научной педагогики в России.

1. Обучение должно строиться с учетом возрастных и психологических особенностей развития ребенка. Оно должно быть посильным и последовательным. 2. Обучение должно строиться на основе принципа наглядности.

3. Ход обучения от конкретного к абстрактному, отвлеченному, от представлений к мысли — естественен и основывается на ясных психологических законах человеческой природы.

4. Обучение должно развивать умственные силы и способности учеников, а также давать необходимые в жизни знания.

В послереволюционной России строительство системы школьного образования шло в течение почти десятилетия. В декабре 1917 года специальным постановлением Совета Народных Комиссаров все учебные заведения были переданы Народному комиссариату просвещения. В его деятельности большую роль сыграли А. В. Луначарский и Н. К. Крупская.

В 1920 году Наркомпрос опубликовал учебный план единой советской школы, который имел отличительные особенности по сравнению с учебными планами в дореволюционной России:

• разносторонний состав учебных предметов, включающий гуманитарные, физико-математические и естественные науки;

• большое количество учебных часов на язык и литературу, математику и естественные науки;

• значительное количество часов на физическое воспитание.

В дальнейшем учебные планы советской школы многократно перерабатывались, однако эти характерные черты оставались неизменными. В середине 20-х годов были попытки введения комплексных программ: весь объем знаний был преподнесен в виде единого комплекса сведений о природе, труде и человеческом обществе. Таким образом, пытались заполнить разрыв между различными школьными предметами и соединить обучение с жизнью и практикой. Вводились новые методы и приемы обучения. Школа имела две ступени: начальную и среднюю, которые в разные годы имели разную продолжительность.

В 1930 году было объявлено о всеобщем обязательном начальном обучении. Ряд постановлений ЦК ВКП(б) в 30-е годы четко определил требования к общеобразовательной школе: обеспечить высокий уровень знаний, политехническое обучение в тесной взаимосвязи с прочным усвоением основ наук. Было указано, что основной формой организации учебной работы должен стать урок «с данной группой учащихся со строго определенным расписанием занятий и твердым составом учащихся» при четком определении продолжительности и структуры учебного года.

Школа была ориентирована на образование информационного типа, продуцирующее знания, умения, навыки. С помощью образования решались острые социальные проблемы: сначала обучение всех граждан грамоте, затем — повышение уровня образованности населения, подготовка профессиональных кадров для всех отраслей производства и культурной сферы.

Школе был четко сформулирован социальный заказ: воспитание человека определенного типа. Это определило жесткую нормативно-охранительную систему воспитания: введение единой детской организации (пионерской), идеологизация воспитательной и учебной работы.

Педагогическая теория 1920—30-х годов в России« имела ряд характерных особенностей: основная педагогическая идея того времени -»- идея трудовой школы, основанной на принципах политехничности и индустриализации.

Политехнический принцип заключается в том, что трудовые занятия любого специального вида являются средством изучения общих основ производства. Наибольшее развитие принцип политехничности получил в трудах Н.К. Крупской.

«Трудовая школа есть орудие выработки нового человека и новой культуры пролетариата, основанной на условиях общественного труда», — писал П.П. Блонский, обосновывая принцип индустриализации, понимаемый как тесная связь школы непосредственно с производством. Эти идеи нашли отражение в создании нового типа школ, так называемых ФЗУ. Школы фабрично-заводского ученичества ставили своей целью подготовку квалифицированных рабочих для промышленности и транспорта. В учебные планы ФЗУ наряду со специальными дисциплинами включали общеобразовательные дисциплины, и учащиеся получали образование в объеме школы-семилетки.

Трудовое воспитание считалось важнейшей частью педагогической практики.

С. Т. Шацкий отмечал: «Центром, основой педагогической работы является детский труд, существенно отличающийся от взрослого тем, что он должен быть общеобразовательным». Вопросы трудового воспитания рассматривались в трудах А. С. Макаренко.

Другой важной проблемой педагогической теории была организация и воспитание детского коллектива. Чувство коллективизма, по мнению Н.К. Крупской, — основа нравственного воспитания. Общественно полезная работа детей в коллективе должна и может стать эффективным средством воспитания при условии хорошей организации, соответствия работы знаниям и умениям детей. Вопросы формирования детского коллектива и творческой целеустремленной личности разрабатывались в трудах практически всех крупных ученых — педагогов того времени.

Павла Петровича блонского (1884—1941) часто называют «советским Песталоцци», он оказал большое влияние на педагогов 20-х годов. Он сформулировал основополагающие педагогические идеи: обучение и воспитание должно осуществляться на основе знаний закономерностей развития ребенка; уважение личности ребенка, его потребностей и интересов; разностороннее развитие личности ребенка (умственное, нравственное, эстетическое, трудовое). Исследования Блонского основывались на двух главных принципах: идее развития и целостном подходе к изучению ребенка. Он попытался дать полную картину жизни ребенка, рассматривая его как «естественное целое». В учебнике «Педология» (1936) Блонский дал представление о своебразии разных возрастных периодов и связанных с ним особенностей воспитания и обучения. Блонский выдвинул оригинальную теорию памяти, рассматривая различные ее виды как ступени развития мнемической функции, высказал гипотезу о происхождении внутренней речи у ребенка, изучая эмоциональную сферу, считал ее фундаментом поведения человека. Блонский сформулировал принцип индустриализации — тесной связи школы с производством, трудовым профессиональным обучением.

Блонский — автор первого учебного пособия по педагогике в советской России.

Антон Семенович Макаренко (1888—1939) — один из виднейших отечественных педагогов, всю свою научную деятельность связывал с воспитательной практикой (практически осуществлял воспитательную работу в колонии для малолетних преступников, преобразовав ее в коммуну, — этот педагогический опыт Макаренко описал в литературных произведениях «Педагогическая поэма» и «Флаги на башнях»), Макаренко смог разработать систему воспитания, которая отвечала задачам строительства нового общества. Он создал теорию воспитательного коллектива как формы педагогического процесса, в котором формируются присущие объединению людей нормы, стиль жизни, отношения. Макаренко разработал вопросы строения и организации коллектива, методов воспитания в нем, методику формирования сознательной дисциплины, создания воспитывающих традиций. Опыт творческого развития личности в коллективе по методике Макаренко принципиально важен для современной педагогической науки. Его педагогические находки — разновозрастные отряды, советы командиров, самоуправление, создание мажорного оптимистического тона в жизни коллектива и др. — имеют значение до сих пор. «...В краткой формуле сущность моего педагогического опыта можно сформулировать так: как можно больше требовательности к человеку и как можно больше уважения к нему», — писал Макаренко.

Макаренко подчеркивал решающее влияние социальной среды, условий труда и отдыха, быта на формирование мировоззрения и нравственности личности. Он писал: «Дети не готовятся к труду и жизни ... а живут и трудятся, мыслят и переживают, и к ним надо относиться как к товарищам и гражданам, видеть и уважать их права и обязанности, включая право на радость и обязанность ответственности». Воспитание личности в коллективе и через коллектив — главная задача воспитательной работы. Настоящий коллектив должен иметь общую цель, заниматься разнообразной деятельностью, в нем должны быть органы, направляющие его жизнь и работу. Для детского коллектива необходима бодрая, радостная, мажорная атмосфера. Макаренко научно обосновал требования, которым должен отвечать педагогический коллектив воспитательного учреждения, и правила его взаимоотношений с коллективом воспитанников.

Трудовое воспитание, по мнению Макаренко, является одним из важнейших элементов воспитания. Участие в производительном труде сразу меняет социальный статус ребенка, превращает его во «взрослого» гражданина. Идея соединения обучения с производительным трудом, причем производительный труд должен быть организован определенным образом, как часть воспитательного процесса, была реализована Макаренко на практике; этот опыт доказал, что самосознание детей получает огромный творческий импульс благодаря участию в производительном труде.

Макаренко разработал важнейшие вопросы семейного воспитания, в том числе структуры семьи, ее культуры, методов воспитания в семье. Макаренко утверждал, что воспитать ребенка правильно легче, чем потом его перевоспитывать. Семья как коллектив, поведение родителей в конечном счете определяют успех воспитания детей. В «Книге для родителей» Макаренко показывает, что семья является первичным коллективом, где все являются полноправными членами со своими функциями и обязанностями, в том числе и ребенок. Личный пример родителей, их поступки, отношение к труду, к вещам, их отношения между собой — все это влияет на ребенка, формирует его личность. Родители должны проявлять к детям требовательную любовь и иметь в глазах детей заслуженный авторитет.

Педагогические открытия Макаренко послужили основой для развития социальной педагогики, исправительно-трудовой педагогики. Он выступал против использования для детей элементов тюремного режима, принижения роли воспитательных методов, усиления производственного уклона.

Василий Александрович Сухомлинский (1918—1970) является крупнейшим педагогом нашего столетия, его педагогические работы переведены на 40 языков народов мира, он рассматривал практически все аспекты теории и практики воспитания, дидактики и школоведения.

Талантливый практик и теоретик, он всю жизнь проработал в сельской школе. Важное место в его деятельности занимает проблема творческого отношения педагога к своей профессиональной деятельности, имеющей огромное социальное значение. В книге «Разговор с молодым директором школы» Сухомлинский писал: «Если вы хотите, чтобы педагогический труд давал учителю радость, а не превращался в скучную однообразную повседневность, ведите каждого учителя на тропку исследователя». Успех работы воспитателя возможен только при организации сочетания мастерства и творчества, при глубоком знании духовной жизни детей, особенностей каждого ребенка.

Основное внимание Сухомлинский уделял воспитанию у подрастающего поколения гражданственности. Он продолжил развитие учения о воспитательном процессе в коллективе, разработал методику работы с отдельным учеником в коллективе. Детский коллектив — сообщество детей, в котором есть идейная, интеллектуальная, эмоциональная и организаторская общность. Путь к богатству духовной жизни коллектива сложен: от индивидуального вклада каждого воспитанника — к общему «богатству» коллектива, а от него к влиянию на индивида и вновь к увеличению частного «вклада» в общий фонд и так до бесконечности, т. е. устанавливаются двусторонние глубокие связи. Сухомлинский вводит новые понятия — «коллективная духовная жизнь», «интеллектуальный фон класса». Взаимодействие разнообразных интересов и увлечений, обмен духовными приобретениями, знаниями повышает «интеллектуальный фон», повышает общий уровень развития детей, вызывает стремление больше узнать и тем самым помогает в главном — в учении, а ведь учение — главный совместный труд в школьном коллективе. Глубоко и оригинально разработаны Сухомлинским вопросы воспитательного воздействия традиций, фольклора, природы.

В книге «Сердце отдаю детям» Сухомлинский ярко показал, что успех работы воспитателя, направленной на гармоничное развитие детей, возможен только при глубоком знании духовной жизни и особенностей развития каждого ребенка.

В конце 70-х — начале 80-х годов на арену общественно-педагогической жизни вышел большой отряд педагогов-новаторов, педагогов-практиков. «Творчество учителя — творчество ученика» — таков их девиз. Увлеченность своим предметом, умение построить урок так, чтобы все ученики участвовали в учебном труде, любовь к детям, уважение к личности ребенка с того самого дня, когда он переступил порог школы, — это то, что отличает настоящего учителя.

Издательство «Педагогика» с 1979 года стало выпускать серию «Педагогический поиск: опыт, проблемы, находки». В числе первых вышли книги, рассказывающие о педагогическом опыте В. Ф. Шаталова, Е. И. Ильина, С. И. Лысенковой, Ш. Амонашвили.

Педагогика сотрудничества, которую развивают педагоги-новаторы, основывается на воспитательном подходе к обучению: судить о ребенке следует не по знаниям, а по его отношению к труду, к людям, нравственным ценностям и качествам. Индивидуальный подход Шаталова рассчитан на всех учеников одновременно: он возбуждает атмосферу коллективной, увлеченной и творческой работы. Шаталов борется за избавление детей от унижающего их достоинство страха перед двойкой, вселяет в них оптимизм, дает возможность ощутить свой успех в учебе. Для этого Шаталов использует такие приемы: объясняет учебный материал максимально четко, логично, используя наглядные блок-схемы, отражающие логические связи учебного материала, ученики отвечают, опираясь на блок-схему, дома первоначально решают те же задачи, которые рассматривались на уроке, — в результате даже «слабые», но желающие учиться ученики могут добиться успеха. По мере освоения материала учебной темы ученики имеют право творчески выбирать любые задания из набора предложенных, находить свои творческие варианты решения, при проверке исправляются ошибки, но оценки не ставятся. Оценка знаний производится после усвоения темы каждым учеником.

Шаталов утверждает, что главные методические инструменты учителя — чуткость, понимание внутреннего мира ребенка, его переживаний, сомнений, слабостей.

Индивидуальное воздействие на личность ребенка через работающий, созидающий, творящий коллектив характерно для многих педагогов-новаторов. Учитель труда и черчения И. П. Волков считал, что для развития склонностей и способностей учащихся необходимы возможности попробовать свои силы в различных видах деятельности. В его «свободной мастерской» собраны всевозможные инструменты и материалы, каждый может выбрать дело по душе, при этом нет ограничения инициативы школьника.Существует лишь одно правило: «Научился сам — научи товарища».

В своем творчестве педагоги-новаторы стремились преодолеть замкнутость школьного классного мира, отрыв обучения от жизни. Е. И. Ильин, например, убежден, что уроки литературы должны стать уроками человековедения, стать средством глубокого творческого восприятия литературы и как учебного предмета, и как учебника жизни.

Идеи, предложенные педагогами-новаторами, например, идеи обучения «крупными блоками», идеи опережающего обучения (когда несколько минут на уроке уделяется знакомству с новыми понятиями, которые .будут изучаться в недалеком будущем) приносят практическую пользу в учебном процессе.

6. Направления течений в педагогике

В педагогической мысли России XIX- XX вв. можно выделить три главных направления, в русле которых развивались взгляды на воспитание и обучение:

Развитие идей классической педагогики XIX столетия

П.Ф.Каптерев

Н.Ф. Бунаков и др.

Философско-религиозное осмысление проблем воспитания и обучения

Н.А.Бердяев

П.В.Вахтеров

В.В.Зеньковский

Н.О. Лосский

В.В. Розанов

С.И. Гессен и др.

Идейное движение, сходное с «реформаторской педагогикой» Запада

К.Н.Вентцель

А.П.Нечаев

П.Ф.Лесгафт и др.

Рассмотрим взгляды некоторых представителей названных течений.

Петр Федорович Каптеров

(1849 – 1921 гг.)

Теоретик и историк воспитания и образования, занимает видное место в русской педагогике. Он много взял идей из концепций Д.Локка, И.Ф.Гербарта, Н.И.Пирогова, К.Д.Ушинского. П.Ф.Каптеров продолжил традицию антропологического обоснования воспитания. По его мнению, развитие педагогики без опоры на данные физиологии и психологии невозможно. Педагогика - прикладная отрасль человеческого знания, которая опирается на фундаментальные законы о человеке. Излюбленная его теория о целесообразности отделения воспитания и образования от государства, церкви, политической борьбы.

Он отстаивал тезисы народности воспитания на основе гражданского согласия, о взаимодействии национального и общественного воспитания, предостерегал от идеологизации педагогики и от национализма. Он поддерживал идею о том, что полезность служит критерием при отборе образовательного материала, идею воспитывающего обучения, учета психологических особенностей учащихся, сочетания гуманитарного и естестенно-научного образования в гимназии.

Педагогический процесс – “один поток развития личности состоящий из саморазвития и самосовершенствования (гармоническая социализация воспитания, процесс усвоения системы знаний, норм, ценностей, позволяющих ему функционировать в качестве полноценного члена общества) развитие всех духовных и физических сил человека”.

Николай Александрович Бердяев (1874 – 1948 гг.) работе “Смысл творчества: Оправдание человека” исходит из дуализма человека. Человек является точкой пересечения двух миров: божественного и органического. Спасение человека – в созидании и мистически трактуемом творчестве.

Василий Порфирьевич Вахтеров (1853 – 1924 гг.) стоял за биологизацию воспитания и обучения. Составляющие элементы педагогического процесса, по его мнению, следует объединить на основе идеи развития индивида и исторического процесса. Педагогика – спонтанный, биологически предопределенный процесс. У ребенка следует выделять врожденное стремление к развитию и поощрять его. Главное чувство, которое надо выделять и развивать – чувство долга (высший уровень нравственности). Ведущая роль отводилась умственному развитию (с одной стороны – передача накопленных культурных ценностей, с другой – трансформация богатств в нравственном облике человека).

Василий Васильевич Розанов (1856 – 1916 гг.) исповедовал концепцию богочеловека. Свои взгляды на личность и воспитание изложил в работе “Сумерки просвещения”(1899 г.). Человек наделен богатейшим внутренним миром, который “ожидает” прикосновения извне, чтобы дать трещину и открыть свое содержание. Воспитание - это не толчки, которые раскрывают крылья души и у воспитанника возникает желание понять, а затем желание сделать. Цель воспитания – приобщение человека к религиозным ценностям, к сознанию своего “Я” и своего места в жизни. Он считал классическое образование наиболее эффективным способом умственного воспитания. По его мнению, проблемы возникли в результате формализованного чуждого даровитым учащимся образования. Розанов видел выход в расширении частных учебных заведений, где царит семейный дух. Говоря о национальном воспитании Розанов отмечает, что следует опираться на традиции Петра I, Карамзина, Герцена.

Вышедшие в 20-х гг. «Декларация …» и «Положение о единой трудовой школе», другие первые документы советской власти о школе декларировали демократические подходы, основанные на самоуправлении. У многих педагогов эти документы вызвали положительный отклик. Но нашлось не мало и тех, кто увидел в них утопию и даже фальшь, лицемерие (С.И.Гессен, В.В. Зеньковский, И.М.Гревс и др.).

И.М.Гревс не возражал, чтобы физический труд занял важное место в школе, но считал, что его роль должна быть вспомогательной, поскольку основная задача школы – дать знания, развивать понятия, идеи. Концепция трудовой школы, по его мнению, – узкоутилитарная и прагматическая концепция. Основные цели школьного образования – умственное развитие, подготовка к жизни, поощрение стремлений к познанию истины, формирования креативных способностей. У него были опасения, что учащиеся будут лишены должного гуманитарного образования.

В 20-х гг. Россию покидают многие ученые, не принявшие идеи коммунистического переустройства общества (Н.А.Бердяев, В.В. Зеньковский, Н.О. Лосский, С.л. Франк, С.И.Гессен и др.). В зарубежье возник мощный источник развития российской педагогической мысли. В 20-х гг. почти ежегодно проходили эмигрантские съезды, посвященные вопросам воспитания и образования. Издавались педагогические журналы. Российская эмигрантская педагогическая мысль отвергала радикализм официальной советской педагогики и стремилась опереться на опыт мировой и российской науки. В теоретической педагогике русского Зарубежья особенно четко выделились два направления:

философско-гуманистическое (продолжение традиции классической педагогики XIX столетия) - С.И.Гессен и др.

религиозно-христианское (В.В.Зеньковский и др.)

Сергей Иосифович Гессен

(1887 – 1950 гг.)

С.И. Гессен - один из тех ученых, которые составляли цвет отечественной педагогической науки. Гессен был разносторонне образованным человеком, знатоком философии Э.Канта.

В главном труде С.И.Гессена “Основы педагогики” (1923г.) подчеркнута главная роль философии как источника педагогической науки. Гессен признавал за образованием, прежде всего культурологическую функцию: “Задача всякого образования – приобщение человека к культурным ценностям науки, искусства, нравственности, права, хозяйства, превращение природного человека в культурного”. Идя вслед за неокантианством, он классифицировал педагогику как нормативную науку, т.е. знания о том каким должны быть воспитание и обучение.

Целью образования, по Гессену, является не только приобщение ученика к культурным, в том числе и научным ценностям, достижениям человечества. Его целью является одновременно формирование высоконравственной, свободной и ответственной личности. Своеобразие личности, прежде всего, - в её духовности. Могущество индивидуальности, подчеркивал Гессен, коренится не в природной мощи её психологического организма, но в тех духовных ценностях, которыми проникается его душа. Личность “обретается только через работу над сверхличными задачами. Она созидается лишь творчеством, направленным на осуществление сверхличных целей науки, искусства, права, религии, хозяйства и измеряется совокупностью сотворенного человеком в направлении этой науки и культуры”.

“Мое жизнеописание”(1947 г.) - в этой работе И.С. Гессен описал свой путь в теоретическую педагогику, характерный для многих интеллигентов в России начала ХХ века.

В “Основах педагогики” С.И.Гессен пытался показать, что в основу педагогического знания должна быть положена философия, что без осмысления основных проблем воспитания нельзя выйти на решение частных вопросов педагогики. Отсюда и вывод о том, что педагогика является теоретическим обоснованием образовательной деятельности, основанной на философии. Поскольку образовательная деятельность имеет дело с определенным “материалом”, то педагог с необходимостью использует в своей работе данные таких наук, как физиология и психология. Однако Гессен считал, что не стоит преувеличивать значения для педагогики этих наук, что наблюдается в педагогической деятельности К.Д.Ушинского и в современной теории педагогики. Физиология и психология изучают “природного человека”, его индивидуальность, а границы педагогической науки, по мнению Гессена, вписываются в более широкие области человеческой культуры: образованность, гражданственность, цивилизация. Образование есть не только развитие индивидуальности индивида, сколько его насыщение культурными ценностями: науками, искусствами, нравственностью и пр.

Природный человек педагогическими средствами поднимается до уровня общечеловеческой культуры и выходит в лучших представителях человечества за её пределы, тем самым в личном творчестве обогащая его. И.С.Гессен подвергал критике идею К.Д.Ушинского о национальном народном воспитании. Он выступал за общечеловеческое воспитание, вооружение методом самостоятельного добывания знаний.

Василий Васильевич Зеньковский

(1881 – 1962 гг.)

Философ, психолог, теоретик и историк образования, религиозный и общественный деятель России и российского зарубежья. С 1912 года приват-доцент, затем профессор Киевского религиозно-философского и Фребелевского обществ. Министр культуры и вероисповедований в правительстве Скоропадского. В 1919 году эмигрировал в Югославию, профессор Белградского университета. В начале 20-х годов переехал в Прагу. Председатель Педагогического бюро по делам средней и низшей русской школы за границей, организатор общеэмигрантских педагогических съездов и совещаний. Был в числе основателей высшего русского педагогического института имени Я.А.Коменского, заведующий кафедрой экспериментальной и детской психологии (1923-1926гг). Участвовал в создании Русского студенческого христианского движения и был его руководителем (1923-1960гг.). С 1927 года он в Париже. Профессор, заведующий кафедрой философии Православного богословского института, вел курсы психологии и педагогики. Руководил Религиозно-педагогическим кабинетом при институте (1927-1958гг.), редактировал «Бюллетень Религиозно-педагогического кабинета» (1928-1958 гг.). В 1939 году был интернирован французскими властями. В 1942 году принял сан священника, продолжил научную деятельность в области религиозной педагогики, психологии, философии и богословия.

Зеньковский В.В. указывал на противоречия между высшими педагогическими декларациями официальной школьной политики и сущностью коммунистического воспитания. Он утверждал, что коммунистическое воспитание изначально не может быть человеколюбивым, поскольку делит детей по классовой принадлежности. Это воспитание далеко от гуманизма, поскольку чуждо пацифизму, взаимопомощи, симпатии ко всему живому, любви к малой родине и всей отчизне. Любовь к человечеству заменяется служением классу, национальное – интернациональным, духовное – материальным.

Зеньковский предлагал оригинальную философско-педагогическую систему, близкую к идеям С.И.Гессена, хотя философское основание воспитания у них было различным. Зеньковский исходил из христианского мировоззрения.

«Социальное воспитание, его задачи и пути», «Психология детства», «Курс общей психологии», «Проблемы воспитания в свете христианской антропологии», «Русская педагогика в ХХ веке», «На пороге зрелости», «О педагогическом интеллектуализме», «Проблемы школьного воспитания в эмиграции» - вот неполный перечень работ философа.

Главная задача воспитания, по мнению Зеньковского, заключается в том, чтобы помочь школьнику найти себя, руководствуясь наставлениями учителя–пастыря, научиться творчески преображать свой «природный состав», направляя к добру триединое существование в себе: наследственности, социальности, духовности. Большое значение в воспитании Зеньковский уделял творчеству, оценочной деятельности, рассуждениям ребенка. Он считал, что путь нравственного воспитания - активное преодоление зла посредством раскрытия и укрепления светлых сил и устремлений ребенка. Силы добра и свободы находят отражение в творчестве В.В.Зеньковского. С этой точки зрения Зеньковский критиковал позицию Л.Н. Толстого, который выдвигал в качестве основы нравственного воспитания принцип служения добру и самосовершенствования личности путем совмещения его с принципом «непротивления злу насилием». По Зеньковскому, основная ошибка «толстовской педагогики» состоит в утопическом преклонении перед якобы совершенными природными силами детской души, замене христианской религии собственной доморощенной религией «толстовства», что и не позволило Л.Н.Толстому педагогически верно подойти к решению проблемы соответствия детской свободы, добра и зла в духовно-нравственном развитии ребенка.

В.В.Зеньковский считал, что свобода духовно-нравственного самосозидания личности ребенка не дана ему от природы, что её следует целенаправленно воспитывать педагогическими средствами. Учитель – воспитатель, развивающий в детях важнейшее личностное качество “восхождение к свободе”, опирается на внутренние духовные силы ребенка, на данный от бога человеку “дар свободы” и помогает ему обрести личную свободу, раскрыть свой творческий потенциал. Педагогическая задача заключается в поиске способов соединения в душе ученика свободы с добром, с духовно-нравственными ценностями христианского человечества.

Возникновение экспериментальной педагогики относится к 80-90 гг. XIX столетия, когда в Петербурге появляется первая лаборатория экспериментальной педагогики. Представители этого направления намеривались создать экспериментальную базу воспитания и обучения, сосредоточились на детальном изучении психофизиологических особенностей развития детей. Усилиями представителей педагогической психологии и экспериментальной педагогики предпринимались попытки создания новой науки о воспитании и обучении - педологии.

Нередко она виделась как искусство индивидуального воспитания, при котором используются знания из педагогической психологии, экспериментальной педагогики, общих физических и психологических законов детского развития соответственно полу и возрасту, также делалась опора на работы нейрофизиологов и медиков.

Владимир Михайлович Бехтерев

(1857 – 1927 гг.)

Невропатолог, психолог, психиатр В.М. Бехтерев создал первую в России экспериментально-психологическую лабораторию (1885 г.), а также Психоневрологический институт (1908 г.), в котором осуществлялись комплексные исследования человека. Создатель «рефлексологии». Рассматривал педологию как базу для подготовки педагогов-практиков. Педология вырабатывала рекомендации по воспитанию. Ученые переносили педагогические методики из лаборатории в естественные условия образовательного процесса. Идея обновления педагогической теории за счет новых данных о физиологическом развитии человека было осуществлено П.Ф. Лесгафтом.

Петр Францевич Лесгафт

(1837 – 1909 гг.)

Идеально воспитанный человек, прежде всего, разумен и мудр. Такой человек осознано относится к своему поведению, способен соединять прошлый и настоящий опыт, предвидеть последствия, выявлять причинную связь наблюдаемых явлений. П.Ф. Лесгафт выделил в развитии человека 5 периодов:

Хаотический (новорожденный)

Рефлекторно-опытный (до появления речи)

Подражательно-реальный (до школьного возраста)

Подражательно-идейный (до 20 лет)

Критико-творческий (период взрослой жизни).

Для первых трех этапов главные факторы воспитания следующие:

Соблюдение гигиены

Соответствие между делом и словом воспитателя

Отказ от произвола в отношении воспитанника

Уважение ребенка, его прав, его личная безопасность.

П.Ф. Лесгафтом составлен капитальный труд по истории и теории физического воспитания школьников, где изложены целесообразные принципы и условия физического развития: естественность, постепенность и последовательность при выполнении упражнений и т.д.

В начале ХХ в. отечественная педагогика выдвинула новые варианты свободного воспитания (К.Н. Венцель, С.Т. Шацкий, Н.В. Чехов и др.).

Константин Николаевич Вентцель (1857 – 1947 гг.) отвергал старую школу, настаивал на организации таких учебно-воспитательных учреждений, где детям предоставляется полная свобода самостоятельного развития не стесненная заранее готовыми планами. Особое место отводилось ручному труду, воспитанию активного альтруизма. Педагогический идеал предоставляется не только созданием рабочих мест, но и созданием мест полной, цельной и всесторонней жизни, места, где ребенок живет широкой всеохватывающей жизнью, а это ведет к всестороннему гармоническому развитию. Отвергая авторитарное воспитание, противопоставлял ему иную систему: ребенок и воспитатель состоят в одном сообществе на равных началах.

Существует иная классификация педагогических течений конца XIX – начала ХХ веков в России:

Антропологическая теория. Её основатели К.Д.Ушинский, Н.И. Пирогов. В основе был многофакторный подход к изучению ребенка. Решающая сила в воспитании за биологическим и социальным фактором развития интересов. Представители этой теории (П.Ф.Лесгафт, В.М. Бехтерев и др.) Теория разрабатывалась более 40 лет.

Биологизаторское течение (биогенетическия колнцепция)– это более узкое направление, опора на биологию, психофизиологию, медицину – теоретическую базу педагогики с игнорированием общественных наук. Тесно связано с развитием педологии. Человек – биологический феномен. Отрицался социальный фактор формирования личности. В лоне этого течения развивалась рефлексология. Представители: Н.Е.Румянцев, А.П.Нечаев, В.П.Вахтеров, П.П. Блонский и др.

Практико-ориентированная педагогика. Все личностные качества заложены богом или природой. Жизнь – процесс спонтанного раскрытия этих свойств благодаря их взаимодействию с окружающей средой и опытом человечества в ходе деятельности. Яркий представитель этого течения С.Т. Шацкий.

Тоталитарное течение.

Подчинение идей и взглядов людей воле ведущих кругов. Воспитание – подавление воли человека воле правителя (Андрей Платонов).

Социологизаторское направление (социогенетическая концепция).

Ведущий фактор в воспитании – социальная среда. Создание культурной, воспитательной, обучающей среды, разностороннее развитие личности связано с производительным трудом. Цель воспитания и образования: воспитание интеллигентного человека (А.Б.Залкинд, А.С. Залужный и др.).

Философско-религиозное течение (В.В.Зеньковский, Н.А. Бердяев, В.В. Розанов и др.).

7. Педагогическая деятельность А.С. Макаренко

Выдающийся отечественный педагог и писатель родился в г. Белополье Харьковской губернии в семье рабочего железнодорожника. После окончания Полтавского учительского института (1914 г.) заведовал начальным городским училищем. В течение 1917-1919 гг. заведовал школой в г. Крюкове. В сентябре 1920 года создал трудовую колонию для несовершеннолетних правонарушителей. С 1927 года его деятельность проходит в детской трудовой коммуны имени Ф.Э.Дзержинского (пригород Харькова). Зарождение и расцвет колонии имени Горького отображены в работе “Педагогическая поэма” (1933-1935 гг.).

Жизнь коммуны художественно представлена в работе “Флаги на башнях”. В 1935 году Макаренко был переведен в Киев для заведования частью трудовых колоний НКВД Украины. В 1936 году переехал в Москву, где занимается теоретической педагогической деятельностью. В 1937 году опубликована “Книга для родителей”.

А.С.Макаренко творчески переосмыслил классическое образование, принял активное участие в поиске новых решений, определив и разработав ряд новых проблем воспитания. Он занимался вопросами методологии, теории и организации воспитания.

А.С.Макаренко разработал стройную педагогическую систему, методологической основой которой является педагогическая логика и техника, трактующих педагогику, как практически целесообразную науку. Такой подход означает необходимость выявления закономерностей, соответствия между целями, средствами и результатами воспитания.

Узловой пункт теории Макаренко – принцип параллельного действия, т.е. организованного единства воспитания и жизни, коллектива и общества, общества и личности. При параллельном действии обеспечивается свобода и самочувствие воспитанника как творца, а не объекта воздействия. Макаренко подчеркивал решающее влияние социальной среды, условий труда и быта на формирование мировоззрения и нравственности личности. Педагогически целесообразная организация всей жизни и деятельности детей в коллективе - общий и единый метод, обеспечивающий эффективность воспитания коллектива и личности. Центральное место в теории А.С.Макаренко занимает учение о воспитательном коллективе, который является:

Орудием формирования активной творческой личности.

Средством защиты интересов каждой личности, превращения внешних требований к личности во внутренние побудители её развития.

Требования коллектива являются воспитывающими главным образом по отношению к тем, кто участвует в требовании. Личность является субъектом воспитательного воздействия при условии, если она выражает интерес всего коллектива. Непосредственное воздействие педагога на ученика может быть малоэффективным. Лучше результаты тогда, когда воздействие идет через окружение школьников. Отсюда и принцип параллельного действия; требование воздействовать на ученика непосредственно через первичный коллектив. Учение Макаренко содержит технологию поэтапного формирования коллектива. Он сформулировал закон жизни коллектива: движение – форма его жизни, остановка – форма его смерти. Выделены принципы развития коллектива:

гласность

зависимость

ответственность

параллельное действие.

Этапы становления коллектива:

1. Становление коллектива (первоначальное сплочение). Цель: превратить организованно оформленную группу (класс) в коллектив, где отношения участников определяются содержанием деятельности.

2. Усилие влияния актива.

Расцвет коллектива: характерен более высокий уровень требований к себе, к своим товарищам.

Процесс движения: через коллективный опыт ученик предъявляет требования к себе, выполнение нравственных норм переходит в ранг потребности.

Настоящий коллектив должен иметь общую цель, заниматься разносторонней деятельностью, в нем должны быть органы направляющие его жизнь и работу. Важна перспектива движения вперед. Управление коллективом - увлечь определенной целью, требующей общих усилий труда. Важна радостная, бодрая, мажорная обстановка.

Именно в труде в первую очередь формируется личность будущего гражданина. В руководимых А.С.Макаренко воспитательных учреждениях труд – рычаг системы воспитания. Труд и потребность улучшить этот труд – вот фундамент самоорганизации коллектива. Трудовое воспитание – важный фактор физической культуры, содействует психическому, духовному развитию человека. Он стремился воспитать у своих воспитанников умение заниматься любым трудом. При участии в коллективном труде человек приобщается к правильному нравственному отношению к другим людям. В коммуне имени Ф.Э.Дзержинского были построены два первоклассных завода по производству электрического инструмента и фотоаппаратов. «Утверждение, что никакого воспитания не нужно, что воспитывает только работа на производстве – одна из ложных идей, которыми так полна педагогическая кустарщина».

«Мы желаем воспитать культурного советского рабочего, мы должны его дисциплинировать, он должен быть политически развитым и преданным членом рабочего класса. Мы должны воспитать чувство долга и понятие чести у него, а это возможно лишь в условиях такой жизни воспитательного коллектива, которая включала бы в себя обучение в средней школе, участие в труде в сфере промышленного производства».

А.С.Макаренко сумел перейти от примитивного самообслуживания, от ремесел полукустарных мастерских и надуманных комплексов к педагогически целесообразной организации комплексного, общественно-полезного и производительного труда воспитанников в условиях производства. Макаренко стремился к подчинению труда учебно-воспитательным задачам и органического его включения в целостную педагогическую систему (технология производства, электротехнологии и т.д.).

Благодаря связи производственного труда с образованием усиливается воспитательная роль и труда, и обучения. Производственное обучение дополнилось сетью технических кружков и свободной мастерской (где занимались в свободное время: изготовляли что-либо из разнообразных материалов). Особое внимание уделялось вопросам, связанным с ручными операциями. Отличительная черта коммуны – это организация коллектива воспитанников в общественно-полезном труде. Наряду с оплачиваемым производительным трудом и самообслуживанием в коммуне широко применялся безвозмездный, общественно-полезный труд: коммуна помогала хутору Шишовка.

Лучшим воспитательным средством, способствующим развитию всех материальных и идеальных стимулов трудовой деятельности коллектива коммуны, было соревнование. Особое внимание было уделено развитию самоуправления и других самодеятельных начал. Антон Семенович был последовательным в осуществлении идеи о соединении обучения основам наук с общественно-полезным производительным трудом. В проекте «Устройства школ» говорится, что, как правило, школьное производство должно быть подсобно-механическим, производящим детали для крупного производства.

В опыте А.С.Макаренко можно выделить три категории проблем трудового воспитания:

проблемы содержания и стимулов трудовой деятельности воспитанников.

Проблемы организации трудовых коллективов детей, подростков и старшеклассников.

Проблемы трудовой дисциплины и педагогического воздействия в условиях общественно-полезной трудовой деятельности школьников.

Педагогика должна иметь следующую логику: от коллектива к личности. Объект воспитания – целый коллектив. Только через организацию коллектива личность будет дисциплинирована и наиболее свободна. Коммунары получали высокую квалификацию, связанную со средним образованием и в тоже время у них воспитывались разнообразные качества хозяина и организатора. Влияние личности на личность есть фактор узкий и ограниченный. Педагогическое влияние направлено на весь коллектив. Цель коммуны: создание правильного влияния коллектива на личность. Детский коллектив не может жить подготовительной жизнью к будущей жизни, он уже член полноправной общественной жизни.

Негативные положения трудового воспитания: это когда нет производства, нет коллективного труда, а есть отдельные усилия, т.е. трудовая деятельность имеет цель якобы дать труд. Труд, не имеющий в виду создание ценностей, не является положительной частью воспитания. Он должен исходить из представления о ценностях, которые труд может создать. Коллектив должен иметь перед собой ясно поставленные цели, должен преодолевать трудности.

«Только свободное образование может обеспечить самобытность личности».

Из коммуны выходил человек знающий производство, его организацию, образованный человек, получивший среднее образование. Метод трудового воспитания: перед ребенком ставится задача, которую он может решить, используя то или иное трудовое средство. Задача может иметь длительный характер. Ребенку должна быть предоставлена некоторая свобода в выборе средств, и он должен нести ответственность за выполнение работы и за её качество.

Заключение

К середине 50-х годов ХIХ в. в России произошли огромные политические преобразования, существенно повлиявшие на нравственный климат общества.

Крестьянская реформа 19 февраля 1861 года по выражению М.Е. Салтыкова-Щедрина устранила "безнравственное и бесправное" отношение человека к человеку. Реформы этого периода вызвали чрезвычайно широкое демократическое движение, мощный духовный подъем русского общества, стремление передовых деятелей того времени активно участвовать в обновлении российской действительности, на править ее развитие в соответствии со своими представлениями и идеалами, породили надежду на скорую и полную гибель "прошлых времен". В 60-е годы ХIХ в. в русской истории появились учреждения и организации, деятельность которых была направлена на распространение знаний среди народных масс. По инициативе передовой интеллигенции, главным образом студенческой молодежи, в середине ХIХ в. возникли воскресные школы - образовательные школы для взрослых крестьян, ремесленников и т.п.; были созданы первые народные библиотеки и читальни - общедоступные бесплатные библиотеки для трудящихся; стали проводиться народные чтения, являвшиеся одной из наиболее распространенных форм популяризации общеобразовательных, профессиональных и прикладных знаний.

Важную роль в распространении просвещения сыграли комитеты и общества грамотности - общественные просветительные организации.

А.С. Макаренко является новатором в истории педагогики, он творчески переосмыслил классическое образование, принял активное участие в поиске новых решений, определив и разработав ряд новых проблем воспитания. Он занимался вопросами методологии, теории и организации воспитания.

Список литературы

Джуринский А.Н. История педагогики: Уч.пособие для ст-тов педвузов. – М.:ГИЦ «Владос».1999.

История педагогики: Уч.пособие для ст-тов пед.ин-тов /Под ред Шабаевой М.Ф. – М.:Просвещение.1981.

Макаренко А.С. О воспитании /Сост. и автора вст.статьи Хелемендик В.С.- М.1988.

О трудовом воспитании: Хрестоматия: Уч. пособие для ст-тов пед.ин-тов /Сост Аксенов Д.- М.:Просвещение.1982.

Опыт педагогической деятельности С.Т. Шацкого /Под ред.В.Н. Шацкой, Л.Н. Скаткина. – М.:Педагогика.1976.

Пискунов. ''История педагогики'' – М.: Просвешение 1998г.